1. Организационные недостатки на работе постоянно заставляют нервничать, переживать, напрягаться.
2. Сегодня я доволен своей профессией не меньше, чем в начале карьеры.
3. Я ошибся в выборе профессии или профиля деятель¬ности (занимаю не свое место).
4. Меня беспокоит то, что я стал хуже работать (менее продуктивно, качественно, медленнее).
5. Теплота взаимодействия с партнерами очень зависит от моего настроения – хорошего или плохого.
6. От меня как профессионала мало зависит благополу¬чие партнеров.
7. Когда я прихожу с работы домой, то некоторое время (часа 2–3) мне хочется побыть наедине, чтобы со мной никто не общался.
8. Когда я чувствую усталость или напряжение, то ста¬раюсь поскорее решить проблемы партнера (свернуть взаимодействие).
9. Мне кажется, что эмоционально я не могу дать парт¬нерам того, что требует профессиональный долг.
10. Моя работа притупляет эмоции.
11. Я откровенно устал от человеческих проблем, с ко¬торыми приходится иметь дело на работе.
12. Бывает, я плохо засыпаю (сплю) из-за пережива¬ний, связанных с работой.
13. Взаимодействие с партнерами требует от меня боль¬шого напряжения.
14. Работа с людьми приносит все меньше удовлетворения.
15. Я бы сменил место работы, если бы представилась возможность.
16. Меня часто расстраивает то, что я не могу должным образом оказать партнеру профессиональную поддержку, услугу, помощь.
17. Мне всегда удается предотвратить влияние плохого настроения на деловые контакты.
18. Меня очень огорчает, если что-то не ладится в отно¬шениях с деловым партнером.
19. Я настолько устаю на работе, что дома стараюсь общаться как можно меньше.
20. Из-за нехватки времени, усталости или напряжения часто уделяю внимание партнеру меньше, чем положено.
21. Иногда самые обычные ситуации общения на рабо¬те вызывают раздражение.
22. Я спокойно воспринимаю обоснованные претензии партнеров.
23. Общение с партнерами побудило меня сторониться людей.
24. При воспоминании о некоторых коллегах по работе или партнерах у меня портится настроение.
25. Конфликты или разногласия с коллегами отнима¬ют много сил и эмоций.
26. Мне все труднее устанавливать или поддерживать контакты с деловыми партнерами.
27. Обстановка на работе мне кажется очень трудной, сложной.
28. У меня часто возникают тревожные ожидания, свя¬занные с работой: что-то должно случиться, как бы не до¬пустить ошибки, смогу ли сделать все, как надо, не сокра¬тят ли и т.п.
29. Если партнер мне неприятен, я стараюсь ограни¬чить время общения с ним или меньше уделять ему вни¬мания.
30. В общении на работе я придерживаюсь принципа: «не делай людям добра, не получишь зла».
31. Я охотно рассказываю домашним о своей работе.
32. Бывают дни, когда мое эмоциональное состояние плохо сказывается на результатах работы (меньше делаю, снижается качество, случаются конфликты).
33. Порой я чувствую, что надо проявить к партнеру эмоциональную отзывчивость, но не могу.
34. Я очень переживаю за свою работу.
35. Партнерам по работе отдаешь внимания и заботы больше, чем получаешь от них признательности.
36. При мысли о работе мне обычно становится не по себе: начинает колоть в области сердца, повышается дав¬ление, появляется головная боль.
37. У меня хорошие (вполне удовлетворительные) отно¬шения с непосредственным руководителем.
38. Я часто радуюсь, видя, что моя работа приносит пользу людям.
39. Последнее время (или как всегда) меня преследуют неудачи в работе.
40. Некоторые стороны (факты) моей работы вызывают глубокое разочарование, повергают в уныние.
41. Бывают дни, когда контакты с партнерами склады-ваются хуже, чем обычно.
42. Я разделяю деловых партнеров (субъектов деятель¬ности) хуже, чем обычно.
43. Усталость от работы приводит к тому, что я стара¬юсь сократить общение с друзьями и знакомыми.
44. Я обычно проявляю интерес к личности партнера помимо того, что касается дела.
45. Обычно я прихожу на работу отдохнувшим, со све¬жими силами, в хорошем настроении.
46. Я иногда ловлю себя на том, что работаю с партне¬рами автоматически, без души.
47. По работе встречаются настолько неприятные люди, что невольно желаешь им чего-нибудь плохого.
48. После общения с неприятными партнерами у меня бывает ухудшение физического или психического само¬чувствия.
49. На работе я испытываю постоянные физические или психологические перегрузки.
50. Успехи в работе вдохновляют меня.
51. Ситуация на работе, в которой я оказался, кажется безысходной (почти безысходной).
52. Я потерял покой из-за работы.
53. На протяжении последнего года была жалоба (были жалобы) в мой адрес со стороны партнера(ов).
54. Мне удается беречь нервы благодаря тому, что мно¬гое из происходящего с партнерами я не принимаю близ¬ко к сердцу.
55. Я часто с работы приношу домой отрицательные эмоции.
56. Я часто работаю через силу.
57. Прежде я был более отзывчивым и внимательным к партнерам, чем теперь.
58. В работе с людьми руководствуюсь принципом: не трать нервы, береги здоровье.
59. Иногда иду на работу с тяжелым чувством: как все надоело, никого бы не видеть и не слышать.
60. После напряженного рабочего дня я чувствую недо¬могание.
61. Контингент партнеров, с которым я работаю,.очень трудный.
62. Иногда Минске кажется, что результаты моей работы не стоят тех усилий, которые я затрачиваю.
63. Если бы мне повезло с работой, я был бы более сча¬стлив.
64. Я в отчаянии из-за того, что на работе у меня серь¬езные проблемы.
65. Иногда я поступаю со своими партнерами так, как не хотел бы, чтобы поступали со мной.
66. Я осуждаю партнеров, которые рассчитывают на особое снисхождение, внимание.
67. Чаще всего после рабочего дня у меня нет сил зани¬маться домашними делами.
68. Обычно я тороплю время: скорей бы рабочий день кончился.
69. Состояния, просьбы, потребности партнеров обычно меня искренне волнуют.
70. Работая с людьми, я обычно как бы ставлю эк¬ран, защищающий от чужих страданий и отрицатель¬ных эмоций.
71. Работа с людьми (партнерами) очень разочаровала меня.
72. Чтобы восстановить силы, я часто принимаю ле¬карства.
73. Как правило, мой рабочий день проходит спокойно и легко.
74. Мои требования к выполняемой работе выше, чем то, чего я достигаю в силу обстоятельств.
75. Моя карьера сложилась удачно.
76. Я очень нервничаю из-за всего, что связано с работой.
77. Некоторых из своих постоянных партнеров я не хотел бы видеть и слышать.
78. Я одобряю коллег, которые полностью посвящают себя людям (партнерам), забывая о собственных инте¬ресах.
79. Моя усталость на работе обычно мало сказывается (никак не сказывается) в общении с домашними и дру¬зьями.
80. Если предоставляется случай, я уделяю партнеру меньше внимания, но так, чтобы он этого не заметил.
81. Меня часто подводят нервы в общении с людьми на работе.
82. Ко всему (почти ко всему), что происходит на рабо¬те я утратил интерес, живое чувство.
83. Работа с людьми плохо повлияла на меня как про¬фессионала – обозлила, сделала нервным, притупила эмоции.
84. Работа с людьми явно подрывает мое здоровье.

На основе этих вопросов попробуй придумать аналогичные вопросы, которые бы проверяли один из ниже описанных симптомов и подходили под критерии определения у человека выгорания

Признаки выгорания
1.	НАПРЯЖЕНИЕ
1.1.	Переживание психотравмирующих обстоятельств
+1(2), +13(3), +25(2), -37(3), +49(10), +61(5), -73(5)
1.2.	Неудовлетворенность собой
-2(3), +14(2), +26(2), -38(10), -50(5), +62(5), +74(3)
1.3.	Загнанность в клетку»
+3(10), +15(5), +27(2), +39(2), +51(5), +63(1), -75(5)
1.4.	Тревога и депрессия
+4(2), +16(3), +28(5), +40(5), +52(10), +64(2), +76(3)
2.	РЕЗИСТЕНЦИЯ
2.1.	Неадекватное избирательное эмоциональное реа¬гирование
+5(5), -17(3), +29(10), +41(2), +53(2), +65(3), +77(5)
2.2.	Эмоционально-нравственная дезориентация
+6(10), -18(3), +30(3), +42(5), +54(2), +66(2), -78(5)
2.3.	Расширение сферы экономии эмоций
+7(2), +19(10), -31(2), +43(5), +55(3), +67(3), -79(5)
2.4.	Редукция профессиональных обязанностей
+8(5), +20(5), +32(2), -44(2), +56(3), +68(3), +80(10)
3.	ИСТОЩЕНИЕ
3.1.	Эмоциональный дефицит
+9(3), +21(2), +33(5), -45(5), +57(3), -69(10), +81(2)
3.2.	Эмоциональная отстраненность
+10(2), +22(3), -34(2), +46(3), +58(5), +70(5), +82(10)
3.3.	Личностная отстраненность (деперсонализация)
+11(5), +23(3), +35(3), +47(5), +59(5), +72(2), +83(10)
3.4.	Психосоматические и психовегетативные нарушения
+12(3), +24(2), +36(5), +48(3), +60(2), +72(10), +84(5)
В подпунктах указаны симптомы.

