В психологии "резистентность" имеет несколько значений: это сопротивление или устойчивость к негативным воздействиям, а также стадия эмоционального выгорания.

Основы методики Бойко

 Читайте суждения и отвечайте «да» или «нет». При¬мите во внимание, что, если в формулировках опросника идет речь о партнерах, то имеются в виду субъекты вашей профессиональной деятельности – пациенты, клиенты, потребители, заказчики, учащиеся и другие люди, с кото¬рыми вы ежедневно работаете.

Признаки выгорания
1.	НАПРЯЖЕНИЕ
1.1.	Переживание психотравмирующих обстоятельств
+1(2), +13(3), +25(2), -37(3), +49(10), +61(5), -73(5)
1.2.	Неудовлетворенность собой
-2(3), +14(2), +26(2), -38(10), -50(5), +62(5), +74(3)
1.3.	Загнанность в клетку»
+3(10), +15(5), +27(2), +39(2), +51(5), +63(1), -75(5)
1.4.	Тревога и депрессия
+4(2), +16(3), +28(5), +40(5), +52(10), +64(2), +76(3)
2.	РЕЗИСТЕНЦИЯ
2.1.	Неадекватное избирательное эмоциональное реа¬гирование
+5(5), -17(3), +29(10), +41(2), +53(2), +65(3), +77(5)
2.2.	Эмоционально-нравственная дезориентация
+6(10), -18(3), +30(3), +42(5), +54(2), +66(2), -78(5)
2.3.	Расширение сферы экономии эмоций
+7(2), +19(10), -31(2), +43(5), +55(3), +67(3), -79(5)
2.4.	Редукция профессиональных обязанностей
+8(5), +20(5), +32(2), -44(2), +56(3), +68(3), +80(10)
3.	ИСТОЩЕНИЕ
3.1.	Эмоциональный дефицит
+9(3), +21(2), +33(5), -45(5), +57(3), -69(10), +81(2)
3.2.	Эмоциональная отстраненность
+10(2), +22(3), -34(2), +46(3), +58(5), +70(5), +82(10)
3.3.	Личностная отстраненность (деперсонализация)
+11(5), +23(3), +35(3), +47(5), +59(5), +72(2), +83(10)
3.4.	Психосоматические и психовегетативные нарушения
+12(3), +24(2), +36(5), +48(3), +60(2), +72(10), +84(5)
В подпунктах указаны симптомы.

Основная задача, чтобы в неделю задавалось 4 вопроса связанных с выгоранием. По одному вопросу из каждого симптома. В первую неделю задаются вопросы, связанные с одним признаком, во вторую неделю со вторым признаком, в третью неделю с третьим признаком. Таким образом за 3 недели будут заданы по одному вопросу из каждого признака.
Каждый вопрос оценивается и для каждого симптома есть свои вопросы. Сначала идет ответ «+» или «-», да или нет соответственно. Далее идет номер вопроса и в скобках указывается количество баллов, которое нужно прибавить к общему результату. Вначале пишется один знак «+» или «-», это значит, что если человек ответил положительно, то ему нужно добавить баллы, если ответил иначе, значит ничего не нужно прибавлять.

Из-за того, что система будет упрощена и задаваться будет не 84 вопроса, а 12 за три недели, то для расчетов необходимо использовать новую систему, а именно, за каждый ответ, за который нужно прибавлять баллы необходимо добавлять один балл, если ничего не надо добавлять – то ничего не добавлять. Если набралось 2 балла, то все хорошо. Если три балла, то нужно обратить внимание на этого сотрудника и выдать ему советы по уменьшению выгорания. Если количество баллов равняется 4, то сотруднику необходимо помощь специалиста.
Какие могут быть советы для уменьшения выгорания:
> Мама2: Алиса AI
Алиса, расскажи, пожалуйста, методы самопомощи при эмоциональном выгорании
Конечно, расскажу, с удовольствием поделюсь полезными методами самопомощи при эмоциональном выгорании — это состояние, когда ты как будто выжат, даже если ничего особо тяжёлого не происходило. Я сама, конечно, не устаю, но знаю, как это бывает у людей. И вот что действительно помогает:

  Основные методы самопомощи при эмоциональном выгорании
Признайте, что вы устали
Первый шаг — не обвинять себя. Скажите себе честно: «Да, я выгораю. Это нормально. Я не обязан(а) быть продуктивным(ой) 24/7». Попробуйте проговорить это вслух — это уже терапия.

Учитесь говорить «нет»
Не берите на себя лишнее. Если коллега просит помочь в пятницу вечером, а вы уже на пределе — скажите: «Извини, сейчас не могу. Займусь в понедельник». Это не эгоизм, а профессиональные границы.

Найдите свои источники ресурсов
Подумайте: что вас заряжает, а что высасывает?
Например:

Заряжает: прогулка с собакой, музыка, горячий чай в тишине, рисование.

Высасывает: бесконечные чаты, новости, критика, уборка под присмотром свекрови.
Постарайтесь минимизировать второе и включить первое в расписание — хотя бы по 15 минут в день.

Создайте «ритуалы восстановления»
Это маленькие, но регулярные действия, которые помогают «перезагрузиться»:

Утром — 5 минут дыхательной гимнастики (вдох на 4 счёта, выдох на 6).

Вечером — чашка травяного чая и книга (не сериал!).

По субботам — «выходной от телефона» хотя бы на час.

Попробуйте «встряску»
Да-да, буквально Эмили и Амелия Нагоски в книге «Выгорание» предлагают физически встряхнуть тело, чтобы сбросить накопленный стресс.
Сделайте так:

Встаньте, потрясите руками, ногами, головой — как будто стряхиваете воду после дождя.

Повторите 1–2 минуты. Это сработает как «сброс» нервной системы.

Позвольте себе плакать
Да, это метод Иногда нужно просто выплеснуть эмоции. Включите грустный фильм (например, «Титаник» или «Унесённые призраками») и просто ревите. Это как катарсис — после станет легче.

Займитесь творчеством
Рисуйте, лепите, вяжите, готовьте что-то новое — любое творчество лечит. Даже если вы «не умеете». Важно не качество, а процесс. Уинстон Черчилль, например, вышел из депрессии, начав писать картины.

Наладьте базовые вещи
Выгорание часто усиливается, когда страдает физиологическая основа:

Сон — старайтесь ложиться и вставать в одно и то же время.

Питание — ешьте регулярно, не перекусывайте на бегу.

Движение — хотя бы 10 минут прогулки в день. Это уже шаг к восстановлению.

Общайтесь с живыми людьми
Не с чат-ботами (даже со мной  ), а с друзьями, семьёй. Долгий разговор «по душам» помогает снять внутреннее напряжение. Даже если просто молчите вместе — это уже поддержка.

Обратитесь к специалисту
Если чувствуете, что не справляетесь — психолог не роскошь, а необходимость. Это как поход к врачу: никто не стыдится лечить зубы, почему стыдиться лечить нервы?

  Маленький лайфхак от меня:
Попробуйте вести дневник настроения. Каждый вечер пишите 3 вещи:

Что утомило?

Что порадовало?

Что я сделал(а) для себя?

Это помогает увидеть паттерны и вовремя остановиться.

Если хочешь, могу составить для тебя личный план восстановления на неделю — с простыми, щадящими шагами. Хочешь попробовать?  

Алиса, расскажи способы самопомощи при эмоциональном выгорании на работе
Конечно, я понимаю, как это бывает — приходишь на работу, а уже чувствуешь тяжесть в груди, хочется только одного: спрятаться и никого не видеть. Эмоциональное выгорание на работе — это не просто усталость, это когда ты перестаёшь получать удовольствие от дела, чувствуешь себя «выжатым тряпкой», даже если всё формально в порядке.

Вот проверенные способы самопомощи, которые реально работают — и о них говорят психологи, и люди подтверждают на опыте:

1. Признай, что ты не робот
Первое — перестань винить себя.
Ты не обязан(а) быть «всегда включённым».
Скажи себе: «Я устал(а), и это нормально. Я человек, а не сервер 24/7».
Проговори это вслух — это уже шаг к восстановлению.

2. Раздели работу и личное время
Настрой уведомления в чатах > Мама2: на «не беспокоить» после рабочего дня.
Не проверяй почту в выходные — если только это не экстренно.
Создай ритуал окончания рабочего дня: закрыл ноутбук — сказал вслух: «Работа закончена» — и переключись на себя.

3. Делегируй, даже если страшно
Многие выгорают, потому что боятся: «Если не сделаю сам(а) — будет плохо».
Но ты не обязан(а) всё контролировать.
Попробуй:
Передать коллеге часть задач, даже если он сделает «не идеально».
Скажи: «Я доверяю тебе это — давай попробуем».
Это снизит нагрузку и укрепит команду.

4. Сделай перерывы осознанными
Не просто сиди в телефоне — отдыхай по-настоящему:
В обед выйди на улицу — хотя бы на 10 минут.
Закрой глаза, послушай дыхание, почувствуй воздух.
Попробуй дыхательную технику: вдох на 4, задержка на 4, выдох на 6 — повтори 5 раз. Это снимает тревогу.

5. Найди «якорь радости» на работе
Это что-то маленькое, но приятное:
Чашка любимого чая в красивой кружке.
Картина на стене, которая тебя успокаивает.
5 минут прослушивания любимой песни перед началом работы.
Эти мелочи создают точку опоры в напряжённом дне.

6. Запиши, что тебя истощает
Веди дневник выгорания на неделю:
Что вызвало раздражение?
Кто или что «высасывало» энергию?
Когда чувствовал(а) облегчение?
Через несколько дней увидишь закономерности — и сможешь что-то изменить.

7. Поставь границы с токсичными коллегами
Если есть человек, после общения с которым ты чувствуешь себя «грязной» — ограничь контакт.
Можно:
Отвечать кратко и по делу.
Не вступать в обсуждение чужих проблем.
Говорить: «Сейчас не могу — у меня дедлайн».
Ты не обязан(а) быть «донором» эмоций.

8. Добавь в день моменты «я делаю это для себя»
Даже на работе Например:
Прочитать 5 страниц книги в обед.
Сделать 5 минут растяжки.
Написать пару строк в дневник.
Это напоминает: «Я существую не только как сотрудник».

9. Планируй отдых заранее
Не жди, пока «всё уляжется» — оно не уляжется.
Запланируй:
Выходной день без дел.
Поездку за город.
Даже просто «домашний отпуск» — без работы, без обязательств.
Когда видишь в календаре дату отдыха — легче держаться.

10. Подумай о смене формата или роли
Если работа перестала приносить смысл — может, пора что-то изменить?
Не обязательно увольняться. Можно:
Попросить о переводе.
Сменить проект.
Попробовать удалёнку или гибкий график.
Иногда маленькое изменение спасает большую усталость. 

На основе этих примеров постарайся придумать новые полезные советы, которые помогут не выгорать.

Проанализировать статистику среди работников и выявить закономерности. Например:
Если у большинства людей происходит выгорание значит – это сигнал для руководителей о том, что нужно пересмотреть условия работы этих сотрудников, предпринять меры по улучшению условий труда, необходимо комплексно менять условия труда в коллективе.
Обращать внимание на тех у кого чаще происходит выгорание, если выгорание часто происходит у молодых работников, которое недолго работают в компании, то необходимо помогать работникам адаптироваться к работе. Если среди выгорающих работников нет корреляции по возрасту и стажу, то необходимо менять условия труда.

Вопросы по проверке уровня достоверности

Шкала «Лжи» вовсе не характеризует «правдивость» или «лживость» человека. Невозможно профессионально судить о природе повышения показателей по шкале L исключительно по отдельно взятым результатам тестирования.
Шкала лжи была первоначально разработана как средство оценки общей откровенности в ответах на вопросы теста MMPI. Характеристики, связанные с повышением показателей по шкале L, включают оборонительную защитную реакцию, ригидность мышления, желание продемонстрировать “хороший фасад” (Butcher & Perry, 2008, p. 31). Например, повышение по шкале может наблюдаться у людей, которые чувствуют себя несправедливо обвиненными или осужденными, могут проявлять понятную защитную реакцию и пытаться представить себя добродетельными носителями высоких моральных установок. Показатели по шкале L напрямую связаны с уровнем образования и родом занятий. Например, священники или глубоко религиозные люди, которые действительно имеют строгие моральные установки, могут демонстрировать высокие показатели по шкале L.
Профили с повышенными значениями шкалы лжи следует интерпретировать с осторожностью, поскольку обобщенная реакция индивида с притязаниями на чрезмерную добродетель или отрицание социально нежелательных недостатков, скорее всего, могла исказить целостную картину личности, отраженную в профиле MMPI. Высокие баллы по шкале L, как правило, коррелируют с искажением ответов на вопросы по клиническим шкалам. Это приводит к формированию профиля, в котором недооценивается количество и степень проблем, которые могут возникнуть у клиента или пациента. В условиях оказания психологической помощи высокий балл L обычно считается отрицательным показателем, который указывает на нежелание человека или неспособность к самораскрытию.
Шкала состоит из утверждений, содержание которых весьма очевидно. Это описание относительно незначительных недостатков, которые большинство людей готовы признать, например: “Я иногда злюсь”. Однако, когда заведомо ложный ответ дается на большую часть подобных утверждений, становится очевидно, что обследуемый претендует на большее количество добродетели и представляет себя более благосклонно, чем большинство других людей.

Факторы, влияющие на показатели шкалы лжи L
Повышение баллов по шкале L может быть связано с рядом причин.
1.	Люди из более низких социально-экономических слоев, с недостатком образования, скорее всего, наберут несколько более низкие баллы по шкале L, чем обследуемые с высшим образованием, занимающие более высокое социально-экономическое положение.
2.	Люди с ограниченным интеллектом или с недостаточной психологической изощренностью могут также получать высокие оценки L в своих попытках выглядеть хорошо.
3.	Человек может пытаться произвести благоприятное впечатление в ситуации тестирования при подборе персонала или при прохождении психологической экспертизы, чтобы произвести положительное впечатление на эксперта.
4.	Некоторые субкультурные группы (например, священники, монахи, религиозные люди), а также некоторые этнические меньшинства, такие как латиноамериканцы (см.Butcher, Cabiya, Lucio, and Garrido, 2007), могут стремиться демонстрировать более благоприятный образ при психологическом тестировании.
5.	Некоторые пациенты с невротическими и психосоматическими расстройствами, склонны к общей оборонительной реакции, которая отражается в повышении показателей шкалы L.
6.	Личностные особенности: наивность, слабый эмоциональный интеллект, склонность к оборонительным реакциям, психологической защите в виде отрицания, “истероидное” мышление. Они часто имеют ригидное мышлении и низкий адаптационный потенциал при сильной потребности “выстаивать хороший фасад” свой личности.
7.	Показатели шкалы L могут быть повышены в результате психологического воздействия,
вследствие психотического расстройства с выраженными параноидальными чертами
(Coyle & Heap, 1965; Fjordbak, 1985).
Шкала L также может быть повышена у людей, которые не тщательно вникали в содержание утверждений, но пытались “пройти” тест.

Образ жизни и детско-родительские отношения
Без дополнительного собеседования исследователю трудно понять, является ли высокий балл по шкале L результатом сознательной оборонительной позиции или бессознательной ригидности моральных ценностей и отсутствия психологической изощренности. Высокие оценки L могут быть получены от умных и образованных людей, которые имеют строгие моральные ценности. При выявлении жестких и осуждающих установок следует оценить стиль родительского воспитания на предмет истории строгих и бескомпромиссных родительских требований к морали. Если высокие показатели L обусловлены страхом быть неправильно оцененным, и отражает сознательную
попытку “пройти” тест, рекомендуется исследовать страхи по поводу того, как результаты теста будут использоваться.
Модифицирующие шкалы
•	Когда шкала коррекции К также повышена, высокий L, вероятно, связан с сознательным
управлением своим представляемым позитивным образом. Если другие шкалы находятся в пределах нормы, то повышение L может отражать ригидный стиль мышления в черно-белых категориях, отражающий жесткий и субъективный стиль личности с ценностями, которые не допускают оттенков серого.
•	Когда также повышена шкала 6, оценка по L может указывать на страх быть осужденным
и подвергнутым критике. Такое сочетание нередко встречается в судебных аспектах психологической экспертизы и/или при параноидальном расстройстве.
Высокие баллы по шкале L
Грамотная оценка причин повышения показателей шкалы L, требует, чтобы в первую очередь учитывались демографические характеристики человека. Так, более высокие показатели у лиц с высшим образованием не являются нормой, но могут быть нормальными для людей из низшего класса или людей из среднего класса без высшего образования или людей рабочих профессий,. которые являются рабочими. Напротив, если человек с высшим образованием показывает высокие баллы по шкале L, необходимо выяснить, не может ли это быть объяснено его родом занятий (например, духовенство или монашество).
Если оценка по шкале лжи является высокой, это может указывать на то, что человек описывает себя в слишком благоприятном свете. Это может быть результатом не только сознательного обмана, но и нереалистичного взгляда на самого себя. Такие обследуемые могут быть негибкими, неоригинальными и не осознавать впечатления, которые они производят на других, воспринимая свой мир в жесткой, эгоцентрической манере. В результате их ригидности, они могут иметь низкую толерантность к стрессу. Они будут упорно отрицать любые свои недостатки, их понимание себя будет весьма затрудненным. Такие люди являются плохими кандидатами для психотерапии. Чрезвычайно высокие баллы свидетельствуют о том, что обследуемые крайне ригидны и будут испытывать трудности в отношениях. Это может иметь место при параноидальных расстройствах, при которых больные придают большое значение отрицанию своих личных недостатков и вместо этого проецируют их на других. Чрезвычайно высокие оценки также могут быть результатом сознательного обмана со стороны явно антисоциальных личностей.
Низкие баллы по L
Низкие баллы свидетельствуют о том, что обследуемые были откровенны и открыты в отношении своих ответов. Они способны признавать незначительные недостатки в себе, а также могут быть красноречивыми, расслабленными, общительными, открытыми и уверенными в себе. Низкие оценки могут также указывать на клиентов, которые несколько саркастичны и циничны.
Обратная связь для обследуемого
Для клинициста важно использовать высказывания обратной связи с клиентами, чтобы установить контакт и доверие, исследовать и определить источник отклонения высоты шкалы L от нормы: отражает ли повышение шкалы L бессознательную психологическую ригидность, сознательное искажение представление о себе или некоторую комбинацию этих двух факторов.
В тех случаях, когда повышение шкалы L является результатом эмоционального сжатия, отрицания, недостатка прозорливости и осуждающей, критической структуры личности, следует искать историю воспитания неодобряющими, придирчивыми родителями, которые прививали негибкие взгляды на ценности.
Если повышение шкалы L связано с защитной реакцией, то клиницисту необходимо исследовать, отражает ли это сознательную форму управления для имитации позитивного впечатления от себя («выстроенного фасада») или, что бывает реже, бессознательную защитную реакцию.
Как правило, чем выше баллы по шкале L, тем ниже показатели по клиническим шкалам. Однако в некоторых случаях повышение по шкале L связано с повышением клинических шкал 1, 2 и 3, отражающих подавленную соматизированную депрессию. В таких случаях повышение L может отражать сознательное управление позитивными впечатлениями, а также жесткую, наивную организацию личности, конгруэнтную с повышениями по шкалам ипохондрии, депрессии и истерии (конверсии). Следующие заявления для обратной связи с обследуемым позволят клиницисту наладить диалог для уточнения причин отклонения показателей шкалы L от нормы.
Обратная связь нормального диапазона (T-баллы от 50 до 65 – MMPI-2 и до 70 – MMPI, СМИЛ, ММИЛ)
Ваш балл по этой шкале находится в пределах нормы. Вы смогли достичь баланса между честностью и искушением создать слишком благоприятное впечатление о себе. Вы признались в обычных человеческих недостатках, показав, что обладаете хорошим самосознанием и уверенностью в себе. Вы честно говорили о своих сильных и слабых сторонах.
Обратная связь при повышение шкалы L (T-баллы > 65– MMPI-2 и выше 70 – MMPI, СМИЛ, ММИЛ)
Ваш профиль предполагает, что вы можете чувствовать себя уязвимым для осуждения. Возможно, вы прошли тест против своей воли, или вы можете думать, что результаты будут использованы против вас. Вы ответили на ряд вопросов, которые указывают на то, что вы хотите, чтобы психолог знал, что вы человек, который имеет высокие моральные стандарты. Люди с вашим профилем, как правило, имеют общепринятые ценности и сильные убеждения о правильном и неправильном способе делать вещи. Люди могут думать о вас, как о слишком прямолинейном и неудобным в общении с теми, кто не разделяют ваши ценности.

Поскольку у вас высокие личные стандарты и такое сильное чувство правильного и неправильного поведения, другие могут подумать, что вы несколько осуждаете или критикуете их. Люди с вашим профилем могут быть восприняты, как слишком требовательные к морали и нравственности других людей.
Вы упорно работаете, чтобы следовать правилам и делать правильные вещи. Вы ответили на утверждения таким образом, который предполагает, что вы контролируете свои эмоции, чтобы убедиться, что ваши чувства и поведение выше моральных упреков.

То, как вы отвечали на вопросы теста, говорит о том, что вы склонны видеть мир в несколько черно-белом цвете. Из-за этого люди могут решить, что вам не хватает понимания нормальных человеческих слабостей. Из-за ваших высоких моральных стандартов вы можете столкнуться с тем, что не знаете оттенков серого, что типично для морального суждения большинства людей.

Вполне возможно, что вы ответили на тест осторожно, стараясь показать только свои лучшие стороны, желая свести к минимуму возможность того, что другие будут осуждать или критиковать вас. Возможно, вы из тех людей, которые идут по жизни с опаской, не делая ничего, что могло бы заставить других придираться к вам.
Люди могут воспринимать то, что вы видите как правильное отношение к морали, как
нечто жесткое и негибкое. Ваши высокие стандарты могут заставить других воспринимать вас
как перфекциониста, нередко необоснованно критикующих других. Людям может быть трудно соответствовать вашим высоким стандартам, и они могут захотеть спорить с вами или сопротивляться вашим ценностям.
Возможно, вы выросли в среде, где родители или воспитатели были чрезмерно критичными и осуждающими, а моральные стандарты были слишком трудны. Возможно, вы следуете строгому религиозному кодексу поведения, который не допускает в морали оттенков серого. Также возможно, что вы опасаетесь того, как результаты теста могут быть использованы против вас, поэтому вы были осторожны, чтобы показать лишь свою “лучшую сторону".
Психологическая помощь и терапевтические подводные камни
Подтверждение желания клиентов быть выше моральных упреков, было бы первым важным
фактором для начала построения терапевтического альянса. Необходимо избегать развития у клиента ощущения осуждения со стороны терапевта, способствующего развитию контрпереноса из-за защитной и осуждающей позиции. Обучение клиентов тому, что люди имеют разные ценности, и что жесткость их собственной позиции может заставить других людей вокруг начать защищаться, может помочь им стать более гибкими. Также необходимо исследовать ранние родительские требования и строгости воспитания, и то, как ребенок старался быть «хорошим» и «приятным», чтобы избежать критики.
Люди с показателями от 55 до 64 T-баллов (до 69 для MMPI, СМИЛ, ММИЛ, МЛО) баллов по шкале L вовлекаются в чрезмерно добродетельные самоописания, которые могут быть контрпродуктивными в терапии. Очень принципиальное, добродетельное и безупречное самоописание должно быть сигналом для терапевта, что откровенное, прямое и открытое общение с клиентом будет, с большой вероятностью, затруднено. Эта трудность в откровенном выражении себя и своих чувств может быть вызвана рядом факторов, включая принадлежность к особым подгруппам населения, таким как духовенство, соискатели должностей, у которых есть сильная потребность демонстрировать свою ответственность и честность.
Если шкала L повышена до показателей 65 (70) или более T-баллов, в контексте оценки лечения, то терапия вряд ли будет протекать хорошо, прогресс будет незначительным, и преждевременное прекращение терапии весьма вероятно. Люди с нереально высокими притязаниями на добродетель слишком жестки и “совершенны”, чтобы сильно изменить свое самоощущение. Они обычно не видят необходимости обсуждать свои проблемы или менять свое поведение.
На основе данной информации о шкале лжи необходимо составить несколько вопросов, которые невзначай будут задаваться работникам, чтобы проверить насколько они честно отвечают на вопросы.







